---
id: 1042
title: 'Estimación de historias de usuario'
date: '2016-06-10T21:27:40+00:00'
author: Jose
layout: revision
guid: 'http://josecuellar.net/973-revision-v1/'
permalink: '/?p=1042'
---

`Tiempo de lectura: 5'Puntos de esfuerzo: 3` Seguro que te son familiares estas preguntas: ¿cuántas horas necesitas para hacer este cambio?, ¿la semana que viene estará listo?. O afirmaciones como: todo es prioritario, todo tiene que estar sí o sí. La presión del tiempo en la planificación, debido a la necesidad de ajustarse al plan inicial y a la fecha de entrega que se comprometen, es el día a día de las metodologías tradicionales. En agilidad y siguiendo el [método Lean](/the-lean-startup-de-los-imprescindibles/) mediante incremento continuo y progresivo de producto, la planificación ya no es tan importante como la entrega de valor constante y lo antes posible al usuario. Las tres principales opciones o métodos de estimación en entornos ágiles son: - <u>Movimiento [\#NoEstimates](https://twitter.com/search?q=%23NoEstimates&src=tyah) liderado por [Woody Zuill](https://twitter.com/woodyzuill) y [Neil Killick](https://neilkillick.wordpress.com/): estimar no es necesario.</u>
 Sus defensores argumentan que es imposible estimar cuando todavía no sabemos o entendemos la solución. El desarrollo de software es impredecible. Fijar el alcance exacto (ya sea en tiempo o esfuerzo) de los proyectos es imposible. Incluso si lo fuera, no es deseable, ya que un enfoque de este tipo limita el cambio durante el proyecto, limita un diseño emergente, los requisitos cambiantes y la innovación. - <u>Estimar en puntos de historia.</u>
 Desvincular totalmente el tiempo por la relatividad de éste dentro de un equipo liberándolo de la presión mediante puntos de esfuerzo abstractos. No se trata de averiguar cuanto se tardará en hacer una historia de usuario o saber su alcance exacto, sino simplemente saber el tamaño aproximado "a priori", para intuir cuánto esfuerzo relativo deberá aplicar el equipo. El consenso del equipo es mucha más fácil y relajado. A lo largo de los sprints se generan métricas permitiendo establecer la velocidad de desarrollo del equipo y utilizar gráficas como el [burndown](https://es.wikipedia.org/wiki/Burn_down_chart) o el [burn-up](http://jmbeas.es/guias/burn-up-chart/). Dichos puntos de historia normalmente se representan con la [sucesión de Fibonacci](https://es.wikipedia.org/wiki/Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci). Recomendable utilizar [planning pocker](https://es.wikipedia.org/wiki/Planning_poker) para evitar influencias entre los miembros del equipo. - <u>Seguir empleando el tiempo en la estimación de historias de usuario (horas/jornadas).</u>
 De igual modo que los puntos de esfuerzo, pero medido en horas de trabajo o jornadas. 
 **¿Cual es sería la idónea?** Depende de la empresa, el producto, del equipo y situación en la que se encuentren. Empezaré por el último: creo que seguir la técnica de estimación por horas esta más orientado a empresas que inician el cambio y quieren una adaptación y evolución hacia la agilidad más progresiva. Desde mi punto de vista: miedo al cambio y miedo a la pérdida de control. Dando lugar a una falsa sensación de seguridad. Herencia clara del método tradicional. El equipo se siente presionado por el tiempo. Dicha presión genera más dificultad en el consenso o predicción del equipo por la búsqueda de exactitud en la estimación. En ocasiones muy excepcionales defendería la estimación de horas en un entorno ágil. **Ambos grupos restantes los considero igual de válidos: o no estimar, o estimar en puntos de esfuerzo mediante cualquier técnica. Aunque con algún matiz.**> Cuando se implanta un marco de trabajo ágil en una organización, o por primera vez un equipo comienza su primer sprint, aconsejo que el cambio sea en base al modelo teórico que propone dicho marco de trabajo. Sin ningún tipo de adaptación/modificación preestablecida. Evitando las presuposiciones y recomendaciones de terceros, ya que lo que puede funcionar a un equipo, puede no funcionar en otro. De forma natural y a lo largo de los sprints, nacerán propuestas y decisiones en el equipo para aplicar técnicas o modificar las existentes. Estas decisiones o propuestas se hablan en las retrospectivas, dando lugar a la mejora continua. De modo que inicialmente, mi recomendación es estimar en puntos de esfuerzo utilizando la sucesión de Fibonacci mediante planning pocker.

 Durante un año aproximadamente fui Team Member de uno de los equipos de SCRUM de la empresa. En el que decidimos estimar en puntos de historia con la sucesión Fibonacci mediante planning pocker. A lo largo de los sprints vimos las ventajas que nos aportaba. Las principales: **el aprendizaje y el fomento del diálogo**. Teníamos indicadores idóneos para determinar qué historias de usuario tenían dependencias con otras o eran demasiado grandes, incumpliendo las recomendaciones de una buena historia de usuario mediante las reglas [INVEST](http://xp123.com/articles/invest-in-good-stories-and-smart-tasks/). Nos permitió conocer más a fondo el producto y el proyecto a nivel técnico facilitándonos detectar habilidades entre los miembros de equipo repartiendo mejor el conocimiento, organizando los posibles pair programming en los sprints. A lo largo de los sprints nos permitió tener un rango de puntos de esfuerzo totales y disponer de una "velocidad de crucero" aproximada que utilizamos para permitirnos tener mejor aproximación con las historias de usuario que nos comprometíamos a desarrollar en el sprint, estableciendo un mejor y más realista sprint goal. Además de establecer margen o "buffer" para contemplar las deudas técnicas o imprevistos (fuegos, incidencias, imprevistos). **Disponíamos de métricas, de los que aprendíamos y debatíamos las siguientes mejoras en las retrospectivas.**> Lo más fantástico de todo es que pudimos contemplar las ventajas y los inconvenientes entre esto y no estimar. Ya que uno de los equipos de la compañía optó por no hacerlo. Y aprender ambos equipos de las experiencias. Con el tiempo, fue en este equipo donde inicié mi andadura como Scrum Master: sirviendo, orientando y procurando siempre mantener en la medida de lo posible el marco de trabajo de SCRUM en el equipo.

 **Los principales problemas que teníamos:** Las historias de usuario tardaban más de cuatro días en desarrollarse. De modo que pocas veces se completaban las historias de usuario en las que nos habíamos comprometido. Una vez iniciados los sprints y profundizando en las historias, resultaban ser la mayoría de ellas excesivamente grandes o con dependencias entre otras. El sprint goal era el mismo en varios sprints, ya que las historias se arrastraban entre ellos. La presión que generaba no finalizar los desarrollos era excesiva e intrínseca por la situación ya que el equipo tenía la sensación de no avanzar. De modo que se evitaban hacer [pair programming](https://es.wikipedia.org/wiki/Programaci%C3%B3n_en_pareja) y otras técnicas de colaboración por intentar "no perder el tiempo". No se contemplaba tiempo necesario para deudas técnicas. Los imprevistos como incidencias prioritarias o fuegos empeoraban la situación. > Fue cuando decidimos experimentar aplicando la estimación de las historias con puntos de historia.

 Tan pronto como empezamos a estimar, nos dimos cuenta que éramos demasiado obtimistas en según que casos y demasiado pesimistas en algunos otros. Debíamos encontrar el equilibrio, intentando ser lo más realistas posibles. <u>Para ello empleamos la siguiente técnica:</u> Al finalizar el sprint, revisábamos las historias de usuario y sólo en aquellas que el esfuerzo aplicado era mucho mayor al establecido inicialmente (o a la inversa) le asignábamos "puntos de esfuerzo reales". Tres muestras de dichas historias de usuario las analizábamos y comentábamos en la retrospectiva para saber qué tanto de pesimistas u optimistas fuimos y porqué. La estimación más aproximada es una habilidad que te da de forma natural la experiencia: la intención de esta técnica fue mejorarla. A lo largo de los sprints, fuimos acumulando datos, aprendiendo, detectando, decidiendo y mejorando. Obteniendo todas las ventajas que suponía estimar en puntos de historia. Además de ser un perfecto aprendizaje y orientación para [product owners](https://www.mountaingoatsoftware.com/agile/scrum/product-owner) y stakeholders. Con el tiempo, el aprendizaje, la madurez y la habilidad aprendida, el equipo decidirá de forma natural que ya no es necesario estimar. A mi modo de verlo, la estimación en puntos de historia es el camino de aprendizaje y madurez para plantear dejar de usarlos. Todo depende de cada equipo. Mientras tanto disfrutamos el camino. > Ahora dime: ¿has tardado cinco minutos en leer esto? Es probable que hayas tenido distracciones, hayas accedido a los links propuestos para ampliar la información o te hayas detenido a reflexionar. He estimado tres puntos de esfuerzo, ya que es una lectura bastante liviana y no muy extenso. Si aún así crees que has tenido que aplicar más esfuerzo, es probable que tengas que mejorar tu comprensión lectora o yo tenga que mejorar mi expresión escrita... lo comentamos en la retrospectiva :P.

 **Lecturas recomendadas:**- [¿Por qué utilizamos Puntos Historia para estimar y no horas?](http://www.javiergarzas.com/2015/06/puntos-historia-para-estimar-y-no-horas.html)
- [¿Horas ideales o puntos abstractos?](http://www.presionblogosferica.com/2010/05/11/%C2%BFhoras-ideales-o-puntos-abstractos/)
- [Estimation is Evil - The Estimation Obsession](https://pragprog.com/magazines/2013-02/estimation-is-evil)
- [¿Tiene sentido estimar? Quizá no deberíamos estimar proyectos #NoEstimates explicado](http://www.javiergarzas.com/2014/11/tiene-realmente-sentido-estimar-y-si-deberiamos-estimar-el-software-el-movimiento-noestimates.html)
- [Agile Estimating and Planning](https://www.mountaingoatsoftware.com/books/agile-estimating-and-planning)
- [Burn-up chart](http://jmbeas.es/guias/burn-up-chart/)
 