---
id: 977
title: '¿NoEstimates? Para empezar, no creo'
date: '2016-06-08T22:10:24+00:00'
author: Jose
layout: revision
guid: 'http://josecuellar.net/973-revision-v1/'
permalink: '/?p=977'
---

Seguro que te son familiares estas preguntas: ¿cuántas horas necesitas para hacer este cambio?, ¿la semana que viene estará listo?, ¿pero no me dijiste que en tres días estaría listo? Son preguntas muy estrechamente ligadas con las metodologías tradicionales: donde la planificación debe ser lo más precisa posible en el tiempo de duración de desarrollo del producto. Normalmente el jefe de proyecto estimaba el tiempo de desarrollo y era de todo, menos precisa (imprevistos técnicos, cambios en funcionalidades, etc). A medida que se desarrolla hacia la fecha de entrega más se evidencia la falta de tiempo, pero para ajustarse al plan, se recortaba en calidad técnica del producto (algo que jamás debería suceder: la calidad no es negociable). Con la agilidad y el concepto de incremento continuo y progresivo de incremento de producto, la planificación ya no es tan importante como la entrega de valor constante al usuario. Aún así el tema de las estimaciones arroja muchas opiniones: 1 Unos siguen con la filosofía de emplear las horas en la estimación de historias de usuario. 2 Otros optan por estimar en puntos de esfuerzo, desvinculando totalmente el tiempo por la relatividad de éste, dentro de un equipo de desarrollo. 3 Y por último y el más polémico e interesante,el movimiento liderado por Woody Zuill y Neil Killick: #NoEstimates Desde mi punto de vista estimar en horas las historias de usuario es un error. Herencia del método tradicional: ¿cuánto tardaréis en hacer esta historia? Parece que no se quiera dejar atrás la tradicional mentalidad de planificar lo más preciso posible para seguir intentando planificar minuciosamente. El equipo se siente de vuelta a la presión del tiempo. El no acabar a tiempo... dicha presión genera más dificultad o imposibilidad en el consenso o predicción del equipo por la búsqueda de exactitud en la estimación. En cambio, el objetivo de los puntos de esfuerzo utilizados en la estimación de historias de usuario, no es averiguar cuanto se tardará en hacer una historia de usuario, sino simplemente saber el tamaño, para saber de forma aproximada cuánto esfuerzo deberá aplicar el equipo. Dichos puntos normalmente se representan con la secuencia de fibonacci. Otra técnica utilizada es usar el tallaje: XS, S, M, L XL, XXL. El consenso del equipo es mucha más fácil y relajado, ya que se realiza de forma aproximada sin presión de tiempo. Por último, directamente, no estimar. Sus defensores preguntan: ¿Cómo podemos estimar cuando todavía no sabemos o entendemos la solución? El desarrollo software es impredecible y no repetitivo. A diferencia de la producción en cadena. Por esta razón, fijar el alcance exacto (ya sea en tiempo o esfuerzo) de los proyectos es imposible. Incluso si lo fuera, no es deseable, ya que un enfoque de este tipo limita el cambio durante el proyecto, limita un diseño emergente, los requisitos cambiantes y la innovación. No se trata de predecir o planificar, sino de intuir entre todos según experiencias y habilidades el mejor camino a tomar. Nos permite saber de forma rápida si la historia debe desglosarse más poniendo en común. Fomenta el aprendizaje Si hay algo relativo en la agilidad, es estimar las historias de usuario. Y menos aún si cabe hacerlo relacionando los puntos de esfuerzo de una historia con el tiempo. Los puntos de esfuerzo de una historia de usuario nos dará la siguiente información: - Indicador para desglosar la historia en más historias - Grado de dificultad por cada miembro del equipo. - Debate del equipo para que todos tengamos claro qué hacer y que grado de dificultad conlleva. - Descubrir quien tiene más dudas, para planificar los pair programming o los mob programming si fuese el caso. - Velocidad de crucero del equipo a lo largo de los sprints. - Tomar estadísticas de desvíos para detectar qué mejorar y comemtar en la retro. Son demasiadas ventajas como para obviarlas o ignorarlas. En un equipo que se incia en el Scrum veo vital partir de la estimación relativa de esfuerzo por historia de usuario. El tiempo, la madurez y la practica de las estimaciones dara como resultado la no mecesidad de estimar y ahorrar tiempo en la planificacion.