---
id: 1640
date: '2017-12-11T22:03:23+00:00'
author: Jose
layout: revision
guid: 'http://josecuellar.net/1639-revision-v1/'
permalink: '/?p=1640'
---

En lo que llevo de experiencia he trabajado varios años en diversos contextos mediante waterfall. Suficientes para darme cuenta de la gran necesidad de un cambio en el desarrollo de software. Proactivamente me fui acercando a la agilidad a través del marco de trabajo de Scrum, donde un curso y varios libros leídos me sirvieron como motores de arranque. Tuve la oporunidad de vivir y ayudar en la transición hacia Scrum en pisos.com. Unos cuatro años como Scrum Master en varios equipos, aplicando técnicas como Kanban y algunas otras XP. Nunca perdiendo el contacto con el código, codo con codo con mis compañeros. En este último año y gracias a nuestro nuevo Agile Coach, algunos pocos equipos nos adentramos en un nuevo enfoque de la Agilidad, más concretamente en Lean, su filosofía y principios. Valores, principios y prácticas de XP y la importancia en la calidad técnica del código mediante una alta cobertura de tests y la colaboración constante entre los miembros del equipo sin estar ceñidos en un determinado marco de trabajo establecido, ni roles predefinidos, donde día a día nos adaptamos a cualquier situación de forma ágil. Inicialmente, la transición de waterfall hacia la agilidad mediante un marco de trabajo como Scrum es natural y hasta aconsejable, aunque tarde o temprano descubres lo necesario y suficiente para darte cuenta que para ser Ágil, no necesitas un rígido marco de trabajo y que para hacerlo bien, no es suficiente con sólo saber programar bien. Cada equipo y contexto es distinto, con necesidades distintas. En la medida que el tiempo me lo permita me gustaría empezar a escribir artículos de mis experiencias con el mundo Ágil, que quizás puedan ayudar y que mejor manera que empezar por el verdadero principio, a groso modo, el prólogo de la agilidad. Una buena manera de entender el presente es conocer el pasado: Tras la segunda guerra mundial, estados unidos ocupa Japón aplicando sus exitosas técnicas de producción, donde son adaptadas e influidas por la filosofía y conocimiento oriental, originando una mejora exponencial y situando a Japón en una de las principales economías del mundo en muy poco tiempo. Ambos paises colaboran estrechamente en el estudio de las mejores técnicas de producción. En 1986, Hirotaka Taekuchi y Ikujiro Nonaka escriben The New New development game en Harvard Business Review, donde analizan y describen los patrones comunes de técnicas, procesos y modelos de gestión de equipos en empresas de éxito del momento como Canon, Xerox, Toyota, Honda, HP (empresas estadounidenses y japonesas), en las que se requerían una gran rapidez en la salida al mercado de sus nuevos productos, o lo que es lo mismo: requieren ser ágiles. Los autores unifican y estudian las prácticas más eficientes y lo reflejan en su artículo. El trabajo en equipo los definen como equipos multidisciplinares y autónomos utilizando una comparación con el Rugby y la melé (scrum en inglés), donde todo el equipo participa y colabora para un objetivo común. En una visita de Nonaka a Tachii Ohno (fundador y director de Toyota donde surge Lean Manufactoring y adopta nuevos sistemas de visualización de los procesos de producción llamado Kanban) analizó el sistema de producción en masa de Ford en su visita a EEUU y explicó que hizo exactamente lo mismo pero aplicando la filosofía de mejora continua o Kaizen y técnicas Japonesas en el proceso: eliminando todo el desperdicio, añadiendo el valor necesario, en el momento requerido y en la cantidad necesaria. Bajo la influencia del artículo, en 1993, Jeff Sutherland adaptó y aplico las técnicas descritas en la industria del software y su desarrollo, siendo en 1995 y trabajando con Ken Schwaber donde se formalizó el nuevo marco de trabajo y roles que hoy todos conocemos de Scrum (basándose en la metáfora que describieron Hirotaka Taekuchi y Ikujiro Nonaka en su artículo). En ese mismo año, los autores de The New New Development game, escriben la Teoría de la gestión del conocimiento organizacional, orientado a mejorar el conocimiento total de quienes componen la organización con objetivo de aumentar la calidad y la rapidez para crear sus productos. Altamente recomendable echarle un vistazo. Un año después, Kent Beck, Ron Reffries y Ward Cunnigant trabajan conjuntamente en un proyecto de nóminas en la empresa Crysler. Donde bajo la influencia de todas estas innovaciones y experiencias en el desarrollo de software, aplican y adoptan diversas prácticas y técnicas dando énfasis en la calidad y ampliación del conocimiento. En 1999, Kent Beck, escribe su primera edición del libro XP Explained: Embrace the change. Donde basándose en su experiencia, recopila en su libro una serie de valores, principios y prácticas como una nueva metodología llamada eXtreme Programming. La segunda edición del libro se realiza en 2004, con algunos cambios con tal de evolucionar la metodología acorde a las nuevas influencias y experienias. En 2001, Kent Beck intenta unificar estas metodologías, frameworks y valores en unos principios en las que basarse, e invita a varios gurús de aquel momento a crear conjuntamente un manifiesto común. Entre ellos se encuentran los creadores de Scrum: Kent Beck Mike Beedle Arie van Bennekum Alistair Cockburn Ward Cunningham Martin Fowler James Grenning Jim Highsmith Andrew Hunt Ron Jeffries Jon Kern Brian Marick Robert C. Martin Steve Mellor Ken Schwaber Jeff Sutherland Dave Thomas En 2003, Mary y Tom Poppendieck basándose en Lean Manufacturing de Toyota y bajo la influencia de los últimos cambios en el movimiento ágil, lo adaptan al desarrollo de software escribiendo el libro Lean Software Development: An Agile Toolkit. A mi modo de verlo, existe un punto de partida hacia la Agilidad: Las exigencias y requerimientos en la industria (principalmente estadounidenses y japonesas) deriva en nuevas técnicas exitosas y mejoradas en la producción. Una de las principales características fueron la entrega cada vez más rápida al mercado, en el menor tiempo con el menor coste. Dichas técnicas se han adaptado progresivamente al desarrollo de software, teniendo en cuenta la gran diferencia entre la industria y el desarrollo de software: el manejor del conocimiento en los equipos. Se escriben libros, artículos y experiencias definiendo metodologías, frameworks y otras técnicas para el desarrollo de software englobadas en las mismas premisas que engloba el concepto de Agilidad.